los focos de conflicto en Oriente medio
se extienden paulatinamente Más allá de
la guerra en gaza el reciente ataque
contra una base militar de Estados
Unidos en Jordania ha desencadenado una
espiral de represalias de imprevisibles
consecuencias para la región Washington
respondió bombardeando objetivos de
milicias Pro iraníes en Siria e irq lo
que aumenta el riesgo de un
enfrentamiento directo con Terán hasta
el momento ambos actores han medido sus
respuestas para evitar una escalada pero
qué sucederá si la guerra en gaza se
extiende por ejemplo al Líbano se verá
arrastrado Estados Unidos a un conflicto
en la región se lo explicamos aquí en dw
analiza desde el inicio de la guerra en
gaza la presión sobre Estados Unidos ha
ido en aumento en todo Oriente medio el
apoyo de Washington a Israel no solo ha
generado rechazo entre la población en
los Países Árabes además las trop
estadounidenses se han convertido en
objetivo de grupos armados apoyados por
Irán las acciones contra bases de
Estados Unidos en la región se han
disparado desde el inicio de la
operación militar israelí hasta finales
de enero se contabilizaron 165 ataques
concentrados especialmente en Siria e
Irak un hostigamiento que el pasado 28
de enero se tradujo finalmente en la
muerte de tres soldados estadounidenses
Fue en un ataque contra una base militar
en Jordania un dron cargado con
explosivos golpeó la instalación
denominada Torre 22 ubicada en el límite
entre las fronteras de Jordania Siria e
Irak la organización resistencia
islámica en Irak que agrupa a varias
milicias Pro iraníes reivindicó el
ataque la respuesta de Washington no se
hizo esperar 5co días más tarde el 2 de
febrero Estados Unidos bombardeó cerca
de un centenar de objetivos en Siria e
irá
las autoridades de ambos países cifraron
en decenas las víctimas mortales de los
ataques incluidos
civiles el consejo de seguridad de
Naciones Unidas se reunió de urgencia
instancias de Rusia para analizar la
situación el embajador ruso ante la ONU
responsabilizó a Washington de la
creciente inestabilidad en Oriente medio
críticas a las que se sumó china que
acusó a Estados Unidos de violar la
integridad territorial de Siria e Irak
por su parte el representante
estadounidense apeló al derecho a la
autodefensa para justificar los
bombardeos un
stat resp
att
usar
repa that the forces took febru
and
pero al margen de lo que consider
Washington los bombardeos suponen un
punto de inflexión y comprometen la
posición de Estados Unidos en la región
de entrada su relación con el gobierno
iraquí
el portavoz militar del Primer Ministro
iraquí fue incluso más allá en un
mensaje publicado en la plataforma x
aseguró que la coalición militar
internacional liderada por Estados
Unidos se ha convertido en un factor de
inestabilidad para su país desde Estados
Unidos la administración biden se
apresuró a defender la presencia de
tropas en el país
árabe
tras abandonar Irak en 2011 las tropas
estadounidenses regresaron 3 años más
tarde liderando una coalición
internacional para combatir a estado
islámico para entonces el grupo
terrorista había expandido su dominio en
Irak y también en Siria autoclam un Fato
que abarcaba 90,000 km cu de ambos
países tras 3 años de guerra el
territorio en manos de estado islámico
había quedado reducido a unas pequeñas
áreas en el este de Siria en diciembre
de 2017 el gobierno iraquí proclamó el
fin de la guerra contra el grupo
terrorista han pasado más de 6 años
desde entonces pero la misión
internacional sigue presente en Irak con
Estados Unidos a la cabeza Washington
mantiene unos
soldados en el pa
árabe el gobierno iraq ha retomado
recientemente los contactos con
Washington para acelerar la salida de
las tropas del país el rechazo Popular a
los bombardeos est
aumenta la presión sobre Bagdad y pone
en una situación difícil a la
administración
biden like it is working Because already
iraqi militias have announced that
they're attacking American bases in
response so This is a delicate situation
for United States the iraqi government
is undertaking a reevaluation of
America ir is to intellig
Teherán es sin duda el otro gran
protagonista en la sombra de entrada por
sus vínculos con las milicias
responsables de los ataques contra bases
estadounidenses Irán patrocina al
denominado eje de la resistencia una red
de grupos a través de los cuales Terán
ha ido reforzando su influencia en la
región se calcula que solamente en la
vecina iraq las milicias chiitas
próximas a Irán cuentan con unos 70,000
efectivos además de otros 20,000 en
Siria Terán apoya además al grupo
hezbolá en Líbano a milicias palestinas
y a los Rebeldes íes en
yemen rid of amer the reg Iran help them
toat Isis and has help them secure their
sud Prim
minister
el pulso entre Estados Unidos e Irán
está pues servido de momento la escalada
militar se ha limitado a un intercambio
de golpes cuidadosamente calculado
Estados Unidos está midiendo muy bien
sus acciones Porque si se queda corto
tiene problemas con Israel y se debilita
su propia posición en medio oriente y si
se pasa en su acción
eh bélica en en Irak en Siria o en otras
este zonas Incluso en yemen bueno va a
tener problemas con sus aliados o sus
relaciones bilaterales con los países de
la región Washington trata de exhibir
músculo también en la batalla dialéctica
en la carta dirigida al congreso para
informar de los bombardeos el presidente
biden aseguró que los ataques podrían
ampliarse al personal e instalaciones de
la guardia Revolucionaria iraní pero
escaladas retóricas al margen tanto Irán
como Estados Unidos tratan de evitar un
conflicto directo Sin embargo a medida
que las tensiones en la región se
agudizan se extiende también el riesgo
de una guerra a gran escala estamos a
las puertas de un conflicto a gran
escala Hoy está regionalizado no tenemos
escaladas y desescaladas vamos a ver si
avanzan o no las negociaciones este de
paz pero Israel está decidido a seguir
avanzando y los íes van a seguir
atacando las milicias eh iraquí y y de
Siria van a seguir atacando y y van a
seguir respondiendo los aliados
occidentales y vamos a ver hasta dónde
llega esta situación y es que la posible
extensión de la guerra en gaza a otros
países del entorno es un escenario cada
vez más cercano las tensiones entre
Israel y las milicias pro iraníes van en
aumento uno de los principales
escenarios es el Líbano donde el
intercambio de fuego de artillería entre
hesb y el ejército israelí ha sido una
constante desde el inicio de la
operación militar en gaza la muerte de
un líder de la milicia chiita en un
bombardeo israelí ha elevado aún más la
tensión en los últimos días hezbola
respondió al ataque en el que murieron
una decena de civiles lanzando decenas
de cohetes contra objetivos militares y
ciudades del norte de Israel la
posibilidad de una guerra abierta va en
aumento un nuevo frente de conflicto que
no solo implicaría a Israel y es que el
apoyo I de Estados Unidos al gobierno de
netu aumenta también la presión sobre
Washington en la región en forma de
ataques a sus bases militares y en un
riesgo cada vez mayor de verse implicado
en una guerra a gran
[Música]
escala Hasta qué punto se está viendo
abocada administra biden a un conflicto
regional lejos de sus intereses
estratégicos la situación a la que ya
arrastrado netanyahu a los Estados
Unidos era una posición no deseada por
la administración norteamericana eh el
gobierno de Israel con netan yahu a la
cabeza han derivado en un camino eh
autoritario ultranacionalista Y
teocrático que es un peligro para la
seguridad de la región esto ha
perjudicado por un lado la posición de
los Estados Unidos en el mundo y la ha
arrastrado a defender y apoyar a Israel
en distintas posiciones en medio oriente
la situación podría tensarse aún más si
Israel termina llevando a cabo la
anunciada ofensiva militar en Rafa en el
sur de la franja de gaza un movimiento
que provocaría una respuesta por parte
de las milicias pro iraníes lo que
derivaría en una mayor escalada un
sombrío panorama que aún podría empeorar
en función de quién sea el nuevo
inquilino de la Casa Blanca tras las
elecciones de noviembre el apoyo
incondicional a Israel es un Común
denominador para demócratas y
republicanos sin embargo una victoria de
Donald Trump podría endurecer aún más el
discurso con respecto a Irán durante su
mandato Trump se mostró Especialmente
beligerante con ter Irán el político
republicano ordenó el asesinato del
General soleimani jefe de las fuerzas de
élite de la guardia revolucionaria
Irán es probable no seguro no podemos
Este asegurarlo pero es probable que
tenga complicaciones aún mayor
recordemos Cómo fue la política
justamente de mayor enemistad de el
gobierno de Trump para con con los
iraníes y es en parte responsable de de
que haya avanzado el programa
misilístico Y de que Irán haya avanzado
aún más en sus posiciones en en medio
oriente por no haber sabido este
negociar pero al margen de la contienda
electoral en Estados
la escalada bélica en Oriente medio
parece Inevitable sin alto el fuego a la
vista en gaza las tensiones entre Israel
y los aliados de Terán en la región Irán
en aumento y con ello las probabilidades
de una guerra abierta que acabe
arrastrando a otros actores en un
conflicto a gran escala de imprevisibles
consecuencias